---
layout: post
title: "A Quantitative Approach to Character Space."
date: 2014-04-23
description: " Digital Humanities Modern Languages & Literatures Colloquium Series"
location: "Lincoln, NE, USA"
---

La que hoy es conocida como La Celestina se publicó en su edición príncipe con el título de Comedia de Calisto y Melibea (1499 o 1500), con 16 actos, para ser retitulada Tragicomedia de Calisto y Melibea en 1502, añadiéndosele cinco actos más. Parece que sin prestar demasiada atención a la decisión tomada respecto a la trama trágica en lugar de cómica, ya en ese mismo siglo Juan de Valdés o Juan Luis Vives comenzaron a referirse a la obra tal y como la conocemos hoy, haciendo de Celestina la protagonista de la obra ¿Por qué se dio dicho cambio, incluso llegando a ser la creadora de un género nuevo denominado celestinesco?

A la luz de nuevos modelos de análisis estructurales de obras teatrales, esta obra se presta al estudio cuantitativo mediante métodos computacionales gracias a su carácter de novela dialogada. Mediante este método sería posible determinar la razón por la que el “sistema de personajes” de Fernando de Rojas dio lugar a hacer de la vieja alcahueta la protagonista de su obra, en vez de los amantes sobre los que se supone ocurre la tragedia. Utilizando la herramienta web Voyant Tools para contabilizar el número de parlamentos de cada personaje en toda la obra puedo afirmar ya que, en efecto, Celestina es quien ocuparía el 21,85% atención requerida por el lector de la obra, seguida muy de cerca por Calisto y Sempronio. Si tenemos en cuenta que Melibea es una de las protagonistas, ¿cómo es posible que sea una de las que menos habla? ¿Juegan algún papel relevante quienes no llegan a ocupar ni un 2%? ¿Entonces, quién es más relevante al desarrollo de la obra? ¿Podría prescindirse de algún personaje? Además, atendiendo al hecho que la medianera tenga casi siempre una mayor presencia hasta la séptima parte de la obra (divida para el estudio en 10 partes iguales), podemos pensar que no hay duda de su centralidad y protagonismo. No obstante, fijándome en uno de los actos más importantes de la obra, el 12, se analizarán las conexiones entre los personajes para determinar la red social de Celestina y su no tan centralidad en esta obra. Aunque se ha escrito ya mucho sobre este primer modelo de novela, el mío sólo pretende ser un análisis de la cuestión desde una perspectiva diferente, la de las Humanidades Digitales.

Presentación disponible en: [http://digitalcommons.unl.edu/modlangdiss/34/](http://digitalcommons.unl.edu/modlangdiss/34/) 