---
layout: post
title: "La distopía a la vuelta de la esquina: medios de comunicación y autodestrucción en Círculos de Ríos San Martín."
description: "The Chicago Graduate Conference 2015"
date: 2015-11-14
location: "Chicago, IL, USA"
---

La mayoría de nuestras relaciones sociales están mediadas por prótesis digitales. Los medios de comunicación nos dominan. El ciberespacio ha causado la *infoxicación*, tanto que se considera ya casi imposible hacer un ejercicio de interpretación libre y creativo. Pero, sobre todo, preocupa el aumento en paralelo entre ese desarrollo y consumo de los gadgets o medios digitales y el descenso de la implicación de los individuos en las problemáticas sociales de su entorno más cercano. Este nuevo ideario es lo que nos presenta Manuel Ríos San Martín en su novela multimedia: Círculos (2015). 

Sin necesidad de inventar un mundo ficticio y lejano en el que el avance de la tecnología destruya al ser humano, Ríos San Martín desarrolla una obra que muestra un futuro fácil de imaginar: ciudadanos que únicamente consumen programas de televisión en los que impera el beneficio económico sin importar los medios para lograrlo, y ciudadanos que odian todo lo relacionado con la tecnología, desconfiando de todo y todos. Para el presente trabajo nos fijaremos en quienes viven en una lucha autodestructiva -compartida en las redes sociales- entre ambos grupos, en quien no puede escapar del primer grupo ni quiere ser parte del segundo. Se argumentará cómo Patrizia, la protagonista, es un claro reflejo de lo que críticos como Daniel Innerarity o César Rendueles consideran consecuencias absolutas del exceso de información sin espacio para la interpretación, apuntando tanto a la reflexión sobre ese consumo como a un retorno a una sociedad sin mediación excesiva. 
